---
layout: post
title: روزمرگی
author: مرتضی اسدی
tags:
- دلنوشت
- مرتضی-اسدی
- Morteza-Asadi
redirect_from:
  - /2010/10/Routine.html
---
  
سه چیز باعث می‌شود که از زندگی خود لذت نبریم: خشم، ترس، زندگی یکنواخت. در این پست قصد دارم کمی به سومین عنوان مطرح شده، یعنی زندگی یکنواخت یا همان روزمرگی بپردازم…  
  
روزمرگی اتفاقی است که اکثر ما، کم و بیش با آن برخورد کرده ایم و اوقاتی- شاید چندین هفته –را همراه با این حس نه چندان جالب سپری کرده ایم…اگر کمی بخواهیم از زندگی لذت ببریم و نگاهمان را کمی بهتر کنیم بسیاری از لذت ها نه وقت زیادی می‌خواهد و نه پول زیادی. پس منتظر تغییرات زیاد در یک روزی که معلوم نیست کی باشد نباشیم … راه های زیادی برای گریز از روزمرگی وجود دارد که در ادامه به ۱۸ روش خوب و کاربردی اشاره می کنم:  




- اهی به تماشای غروب آفتاب بنشینیم.  
- سعی کنیم بیشتر بخندیم و کمتر گله کنیم.  
- گاهی هدیه‌هایی که گرفته‌ایم را بیرون بیاوریم و تماشا کنیم.  
- بیشتردعا کنیم.  
- سعی کنیم با حداقل یک ویژگی منحصر به فرد با بقیه فرق داشته باشیم .  
- گاهی به دنیای بالای سرمان خیره شویم.  
- برای انجام کارهایی که ماهها مانده و انجام نشده در آخر همین هفته برنامه‌ریزی کنیم!  
- برای کارهایمان برنامه‌ریزی کنیم و آن را طبق برنامه انجام دهیم.( البته کار مشکلی است! )  
- مجموعه‌ای از یک چیز (تمبر، برگ، سنگ، کتاب و… )برای خودمان جمع‌آوری کنیم.  
-  بدون آن که مقصد خاصی داشته باشیم پیاده روی کنیم.  
-  وقتی کارمان را خوب انجام دادیم مثلا امتحاناتمان تمام شد، برای خودمان یک بستنی بخریم و با لذت بخوریم  
-  کمتر حرف بزنیم و بیشترگوش کنیم ..  
- قبل از آن که مجبور به رژیم گرفتن بشویم، ورزش کنیم و مراقب تغذیه خود باشیم .  
- چند بازی و سرگرمی مانند شطرنج و… را یاد بگیریم.  
- احترام به اطرافیان را هرگز فراموش نکنیم.  
-  به دنیای شعر و ادبیات نزدیک تر شویم.  
-  تماشای گل و گیاه را به چشمان خود هدیه کنیم.  
  
و سرانجام اینکه از هر آنچه که داریم، به بهترین شیوه بهره ببریم، زیرا ممکن است فردا دیر باشد.
