---
layout: post
title: پو (Pou)، فراتر از یک بازی
author: مرتضی اسدی
tags:
- معرفی-بازی
- مرتضی-اسدی
- Morteza-Asadi
- معرفی-نرم‌افزار
redirect_from:
  - /2014/04/pou-more-than-a-game.html
---

بازی Pou یک بازی تفننی جالب برای گوشی‌های اندروید، آیفون و بلک‌بری است. این بازی در مورد یک موجود قهوه‌ای رنگ به نام پو است که شما باید از او نگهداری کنید تا بزرگ شود! با این بازی شما می‌توانید حس خوب مراقبت از یک موجود دوست داشتنی را تجربه کنید. این بازی می‌تواند شما را برای روزها سرگرم کند.

آن چیز که این بازی را متمایز می‌کند نوع نگرش سازندگانش به داستان این بازی است، بازی اصلی شامل نگهداری از یک موجود است. نگهداری‌ای که منجر به رشد این موجود می‌شود. برای نگهداری از این موجود شما باید امتیاز کسب کنید، امتیازها غالبا از ۲۶ بازی کلاسیکی بدست می‌آید که در کنار بازی اصلی وجود دارد. در قسمت آنلاین بازی، مشاهده‌ی Pouهایی که بوسیله سایرین نگهداری می‌شوند و انجام بازی‌ها به صورت Multiplayer با آن‌ها از جمله نقاط مثبت و قابل تامل در این بازی است.

در ابتدا که بازی را نصب می‌کنید، Pou کوچک است و شما باید با غذا دادن، بازی کردن و تمیز کردنش او را بزرگ کنید. در قسمت بالای صفحه ۴ مربع سبز رنگ وجود دارد که نشان دهنده‌ی وضعیت جسمانی به صورت درصد است که به ترتیب شامل انرژی، تفریح، سلامت و تغذیه Pou است. در طول بازی شما باید براساس این ۴ قسمت به Pou غذا بدهید، با او بازی کنید، درصورت کم‌بودن انرژی‌اش او را بخوابانید، اگر وضعیت سلامتی‌اش خوب نبود به او دارو بدهید و گاه گاهی هم او را به حمام ببرید و تمیزش کنید.

به جز این موارد، بازی امکانات جالب دیگری هم دارد. در بازی حدود ۲۶ بازی کلاسیک وجود دارد که با انجام آن‌ها می‌توانید سکه بدست بیاورید و بوسیله آن برای Pou، غذا، لباس و… بخرید. همچنین با درست کردن یک اکانت  در این بازی می‌توانبد از طریق اینترنت ببینید که سایرین چگونه Pou خودشان را بزرگ می‌کنند و حتی با آن‌ها به صورت آنلاین بازی کنید.

دانلود پو (Pou)برای اندروید از [گوگل پلی](https://play.google.com/store/apps/details?id=me.pou.app "دانلود پو (Pou)برای اندروید  از  گوگل پلی"){:rel="nofollow"}* – [بازار](http://cafebazaar.ir/app/me.pou.app "دانلود پو (Pou)برای اندروید از بازار"){:rel="nofollow"}  
دانلود پو (Pou)برای [آیفون و آی‌پد](https://itunes.apple.com/app/pou/id575154654?at=11loWr "دانلود پو (Pou)برای آیفون و آی‌پد"){:rel="nofollow"}  
دانلود پو (Pou)برای [بلک‌بری](http://appworld.blackberry.com/webstore/content/22984879/ "دانلود پو (Pou)برای بلک‌بری"){:rel="nofollow"}  
  
* * *

\* اگر با دانلود از گوگل پلی مشکل دارید [این نوشته](http://asadiweb.ir/%d8%af%d8%a7%d9%86%d9%84%d9%88%d8%af-%d8%a8%d8%af%d9%88%d9%86-%d8%af%d8%b1%d8%af%d8%b3%d8%b1-%d8%a7%d8%b2-google-play/) مرا بخوانید.